匀加速参考系变换下的谐振子

### 2020-03-12 latexDoc/draft.tex
3.12草稿update

\title{匀加速观者所看到的谐振子}
\author{吴梦之}

\begin{document}
    \maketitle
    \section{引言}
        Unruh效应是弯曲时空场论的一个有趣的结论。考虑闵氏时空中处于真空态的一个标量场，在任何惯性系中，它都处于真空态。然而，如果我们以匀加速观者的视角来考察它，我们将会发现这个场处于热平衡态，并且温度正比于加速度。Unruh效应有趣之处在于，我们所考虑的背景时空闵氏时空是平直的，这暗示我们另一种平直时空——伽利略时空可能也会有类似的效应，即匀加速观者观测伽利略时空中的物理现象，可能存在不平凡的物理效应。

@@

        考虑实验室参考系S中的一个态$|\Psi>$，设S’参考系与S的坐标变换为$x'=x+\zeta(t), t'=t$。则S’对这个态的观测的观测由一个幺正算符$\hat{U}_a$来刻画，即S’中观测到的态为$\hat{U}_a|\Psi>$。根据文献[2]，这个幺正算符的一般表达式为：
        \begin{equation}
            \hat{U}_a=\exp(-\frac{i}{\hbar} m \frac{d \zeta}{dt} \hat{x}) \exp({\frac{i}{\hbar}\zeta(t)\ \hat{p}}) \exp(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau)
        \end{equation}

        应注意，这三项中的前两项是算符，不能随意交换次序，第三项是数，因此可以随意摆放次序。$\hat{U}_a$ 的第三项的物理意义是，参考系变换所带来的额外动能所给出的态随时间演化的相位。为了更好地看清前两项的物理意义，我们分别考虑该算符作用在坐标算符和动量算符的本征态上，即考虑参考系变换对坐标本征态和动量本征态的影响。
        \begin{equation}
            \hat{U}_a |x> =
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \hat{U}_a |p> = 
        \end{equation}

        这里应当注意，由于$\hat{x}$和$\hat{p}$不对易，因此$\hat{U}_a$的两部分要保持次序。
        由以上两式可以知道，$\hat{U}_a$的作用是将坐标本征态平移一段距离，将动量本征态增加一定的动量。这也符合我们对伽利略变换的经典物理图像，参考系变换之后，物理系统动能、动量和坐标零点会发生变化，而这三方面变化分别由以上三个相位来刻画。

        注意到Baker-Hausdorff公式：$\exp(\hat{A}+\hat{B})=\exp\hat{A} \exp\hat{B} \exp(-\frac{[\hat{A}, \hat{B}]}{2})$, 当$[\hat{A}, [\hat{A}, \hat{B}]]=[\hat{B}, [\hat{A}, \hat{B}]]=0$时，我们可以将$\hat{U}_a$写成更紧凑的形式：
        \begin{equation}
            \hat{U}_a=\exp() \exp()
        \end{equation}
        此时，第一项是一个Weyl平移算子，第二项是一个相位。

@@

\end{document}

>>>>

\usepackage{braket}

\title{匀加速参考系变换下的谐振子}
\author{吴梦之}

\begin{document}
    \maketitle
    \section{引言}
        Unruh效应是弯曲时空场论的一个有趣的结论。考虑闵氏时空中处于真空态的一个标量场，在任何惯性系中，它都处于真空态。然而，如果我们以匀加速观者的视角(Rindler时空)来考察它，我们将会发现这个场处于热平衡态，并且温度正比于加速度。Unruh效应有趣之处在于，我们所考虑的背景时空闵氏时空是平直的，这暗示我们另一种平直时空——伽利略时空可能也会有类似的效应，即匀加速观者观测伽利略时空中的物理现象，可能存在不平凡的物理效应。

@@

        \subsection{态的变换}

        考虑实验室参考系S中的一个态$\ket{\Psi}$，设S’参考系与S的坐标变换为$x'=x+\zeta(t), t'=t$。则S’对这个态的观测的观测由一个幺正算符$\hat{U}_a$来刻画，即S’中观测到的态为$\hat{U}_a\ket{\Psi}$。根据文献[2]，这个幺正算符的一般表达式为：
        \begin{equation}
            \hat{U}_a=\exp\bigg(-\frac{i}{\hbar} m \frac{d \zeta}{dt} \hat{x}\bigg) \exp\bigg({\frac{i}{\hbar}\zeta(t) \hat{p}}\bigg) \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau\bigg)
        \end{equation}

        应注意，这三项中的前两项是算符，不能随意交换次序，第三项是数，因此可以随意摆放次序。$\hat{U}_a$ 的第三项的物理意义是，参考系变换所带来的额外动能$E_k=\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2$所给出的态随时间演化的积分相位。为了更好地看清前两项的物理意义，我们分别考虑该算符作用在坐标算符和动量算符的本征态上，即考虑参考系变换对坐标本征态和动量本征态的影响。
        \begin{equation}
            \hat{U}_a \ket{x} = \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d \zeta}{dt}\ (x+\zeta)\bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)\ \ket{x+\zeta}
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \hat{U}_a \ket{p} = \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\zeta p \bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)\ \ket{p+m\frac{d \zeta}{dt}}
        \end{equation}

        这里应当注意，由于$\hat{x}$和$\hat{p}$不对易，因此$\hat{U}_a$的两部分要保持次序。
        由以上两式可以知道，$\hat{U}_a$的作用是将坐标本征态平移一段距离$\zeta(t)$，将动量本征态增加动量$m\frac{d \zeta}{dt}$。这也符合我们对伽利略变换的经典物理图像，参考系变换之后，物理系统动能、动量和坐标零点会发生变化，而这三方面变化分别由以上三个相位来刻画。

        注意到当$[\hat{A}, [\hat{A}, \hat{B}]]=[\hat{B}, [\hat{A}, \hat{B}]]=0$时，$\hat{A}$和$\hat{B}$算符满足Baker-Hausdorff公式：$\exp(\hat{A}+\hat{B})=\exp\hat{A} \exp\hat{B} \exp(-\frac{[\hat{A}, \hat{B}]}{2})$, 因此我们可以将$\hat{U}_a$写成更紧凑的形式：
        \begin{equation}
            \hat{U}_a=\exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\bigg(\hat{p}\zeta(t)-m\frac{d\zeta}{dt}\hat{x} \bigg) \bigg)\ \exp\bigg(\frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m\zeta\frac{d\zeta}{dt} \bigg)\ \exp\bigg(-\frac{i}{\hbar}\int_0^t\frac{1}{2}m(\frac{d \zeta}{d\tau})^2 d\tau \bigg)
        \end{equation}
        此时，第一项是一个Weyl平移算子，第二项来自于$\hat{p}\zeta(t)$和$m\frac{d\zeta}{dt}\hat{x}$的对易关系，它所贡献的相位可以理解为位力定理给出的相位。

        特别地，对于匀速和匀加速两种类型的参考系变换，幺正算符的形式分别为$\hat{U}_a=\exp\big(-\frac{i}{h}(\hat{p}vt-mv\hat{x})\big)$和$\hat{U}_a=\exp\big(\frac{i}{\hbar}\big(\frac{1}{2}at^2\hat{p}-mat\hat{x} \big)\big)\ \exp\big(\frac{1}{12}\frac{i}{\hbar}ma^2t^3\big)$。文献[3]计算了引力弱场近似下自由粒子的传播子，与无引力情形相比，相差了一个Weyl平移算子以及一个额外的相位，总的效应恰好等于这里的$\hat{U}_a$。这一定程度反映了等效原理的量子版本，即引力场局部等效于加速参考系所带来的惯性力。

        \subsection{哈密顿量和薛定谔方程的变换与量子达朗贝尔原理}

            即便在经典力学中，哈密顿量在参考系变换下一般不是不变量。考虑牛顿第二定律$F=ma$，仅在惯性系变换下牛顿第二定律仍然成立。而在非惯性系中，物体会受到

        \subsection{力学量的变换与Ehrenfest定理}

@@

    \section*{参考文献}
    \begin{itemize}
        \item[1] F. Giacomini, et al. Nature Communications (2019)10:494
        \item[2] D. M. Greenberg. Am. J. Phys. 47.1, 35-38 (1979)
        \item[3] C. Anastopoulos, et al. arxiv: 1707.04526
        \item[4] 杨冠卓. 绝热捷径中的若干量子热力学问题研究. 上海：上海大学， 2019
    \end{itemize}
\end{document}
